მთავარი გვერდი მთავარი გვერდი პარტნიორები: ახალი ამბები ეკონომიკა ვიდეო ჯანმრთელობა სპორტი ლელო კვირის პალიტრა ყველა სიახლე მშობლები სახლი ქალი ბომონდი უძრავი ქონება მთავარი პოლიტიკა საზოგადოება სამართალი მსოფლიო სამხედრო შოუბიზნესი შემთხვევა მეცნიერება ეკონომიკა კონფლიქტები მოზაიკა წიგნები Faceამბები სპორტი მნიშვნელოვანი ინფორმაცია ვინ არის და რა ბიზნესებს ფლობს ანდრია ლილუაშვილი, რომელიც დააკავეს "ქიმია მანგრევს, მეშინია, სპექტაკლის დროს არ დამემართოს რამე" გია ბურჯანაძე მძიმე სენთან ბრძოლაზე, წლის ასაკში პაატა ბურჭულაძის გაცნობასა და შვილზე, რომელიც წელს ტელევიზიაში "დაბლოკეს" ნავთობის ტანკერები იცვლიან სახელებს, დროშებს, აყალბებენ სიგნალს... როგორ იქცა რუსეთი ფარულ საზღვაო "დერჟავად" და კიდევ ვინ დგანან "ჩრდილოვანი ფლოტის" უკან? "ადრე სრულიად ლიკვიდირებული იყო, ახლა გახშირდა..." ქვეყანაში მუნის შემთხვევები იმატებს: როგორ ჩნდება და ვრცელდება ეს დაავადება, რა უნდა ვიცოდეთ პრევენციისა და მკურნალობისთვის? ლუვრის მასშტაბური ძარცვიდან რამდენიმე საათში, საფრანგეთის კიდევ ერთი მუზეუმი გაძარცვეს რატომ გახდა ძვირფასეულობა "დაუცველი": რას ამბობენ ფრანგი მაღალჩინოსნები "ამოღებულია კილო "ჰეროინი", რომლის ღირებულებაც ე.წ. შავ ბაზარზე დაახლოებით მილიონ ლარს შეადგენს დაკავებულია საქართველოს მოქალაქე" შსს "ჩემთვის ცნობილია, რომ თქვენ გადაწყვეტილება უკვე მიღებული გაქვთ..." ვაჟა გაფრინდაშვილი მოსამართლეს აქტივისტ ნეკა ნათელაშვილს სასამართლომ 6-დღიანი ადმინისტრაციული პატიმრობა შეუფარდა ვინ არის და რა ბიზნესებს ფლობს ანდრია ლილუაშვილი, რომელიც დააკავეს კაცს, რომელიც არასრულწლოვან შვილს სისტემატურად აუპატიურებდა, უვადო პატიმრობა მიესაჯა პროკურატურის განცხადება "ბრიუსელი უნგრეთის ომში ჩათრევას ცდილობს მთავრობის შეცვლის მხარდაჭერა ომის მხარდაჭერას ნიშნავს" ორბანი ლუვრის მასშტაბური ძარცვიდან რამდენიმე საათში, საფრანგეთის კიდევ ერთი მუზეუმი გაძარცვეს რატომ გახდა ძვირფასეულობა "დაუცველი": რას ამბობენ ფრანგი მაღალჩინოსნები "უკრაინისთვის სიკვდილი არ გვინდა“ "მშვიდობის მარშს“ უნგრეთის პრემიერ-მინისტრის, ვიქტორ ორბანის პარტიის ათიათასობით მხარდამჭერი შეუერთდა.(ფოტოები) ნავთობის ტანკერები იცვლიან სახელებს, დროშებს, აყალბებენ სიგნალს... როგორ იქცა რუსეთი ფარულ საზღვაო "დერჟავად" და კიდევ ვინ დგანან "ჩრდილოვანი ფლოტის" უკან? პროტესტი თავშესაფრის მაძიებლების წინააღმდეგ, შეტაკებები პოლიციასთან, რაც მოჰყვა წლის გოგონაზე სავარაუდო სექსუალური ძალადობის ფაქტს. რა მოხდა დუბლინში (ფოტოები) ამერიკელი სამხედროების მორიგი ოპერაცია წყნარ ოკეანეში დაარტყეს ნავს, რომელსაც, სავარაუდოდ, ნარკოტიკები გადაჰქონდა დაიღუპა სამი ადამიანი სარაკეტო თავდასხმა სოჭზე: აეროპორტში კი შეზღუდვები დაწესდა რა ინფორმაციას ავრცელებს რუსული მხარე "მშვიდობა მაშინ მიიღწევა, როდესაც ძლიერი ხარ, ვიმედოვნებთ, რომ ნატო-ს ქვეყნები უკრაინისთვის გადასაცემად აშშ-სგან უფრო მეტ იარაღს შეიძენენ" -პიტ ჰეგსეთი "Tomahawk-ის რაკეტები ბრძოლის ველზე სიტუაციას ვერ შეცვლის" დიმიტრი პესკოვი "ეს რაკეტა ჩრდ.კორეას საშუალებას აძლევს, მიზანში ამოიღოს აშშ-ის ნებისმიერი ტერიტორია" კიმ ჩენ ინის სამხედრო აღლუმი, მედვედევი სტუმრად და "ყველაზე ძლიერი რაკეტის" წარადგინა ავიაკატასტროფა და გარდაცვლილი უმძიმესი კადრები, სადაც თვითმფრინავის აფეთქება ჩანს, ინტერნეტში გავრცელდა: რა მოხდა ვენესუელაში მექსიკის სილამაზის კონკურსის გამარჯვებული მკვლელობის ბრალდებით დააკავეს რას წერს მედია? China-ს თვითმფრინავის პილოტი იძულებული გახდა ავარიულად დაშვებულიყო ცეცხლი სალონში, ერთ-ერთი მგზავრის ხელბარგში მოთავსებულ ლითიუმის ბატარეას გაუჩნდა "მიცვალებული ადგა" როგორ და რატომ დადგა ინდოელმა მამაკაცმა საკუთარი სიკვდილი გარდაიცვალა წლის კორეელი მწერალი მან სიკვდილის შემდეგ ორგანოების დონაციით ადამიანი გადაარჩინა: "მილიონობით ადამიანის გულს შეეხო" ავსტრალიის უდაბნოში ამოუცნობი დამწვარი ობიექტი იპოვეს პრინცი ჰარი და მეგან მარკლი ტექნოლოგიურ კომპანიებს ხელოვნური ინტელექტის სისტემების შემუშავების აკრძალვისკენ მოუწოდებენ ამოუცნობი ნათება ჩვენი გალაქტიკის ცენტრში რა აჩვენა ახალმა კვლევამ? სურტსი ერთ დღეში გაჩენილი კუნძული, რომელზეც სიცოცხლე ადამიანის გარეშე ჩაისახა და განვითარდა: რას გვასწავლის ის? მეცნიერებმა შექმნეს ხის ახალი სახეობა, რომელიც ფოლადზე 10-ჯერ უფრო მტკიცეა წლის განმავლობაში პირველად რადიკალებმა ვეღარ მოახერხეს ქუჩის გადაკეტვა, ეს ნიშნავს, რომ ახალმა კანონმა დაიწყო ამოქმედება“ ირაკლი კობახიძე მიხეილ ყაველაშვილმა საკონსტიტუციო სასამართლოს მოსამართლედ გიორგი მოდებაძე დანიშნა “გვინდოდა ფინეთის საგარეო საქმეთა მინისტრთან მოლაპარაკება, მაგრამ ხელში შეგვრჩა “აკაცუკი“ ირაკლი კობახიძე “ადამიანურად ძალიან დასანანია რაც ხდება“ ირაკლი კობახიძის პირველი კომენტარი ირაკლი ღარიბაშვილზე გია ხუხაშვილი: "მგონია, რომ ქონების გადანაწილების პროცესის კატალიზატორი ლევან ჯანგველაძის "ქეისი" გახდა" როგორ ეხმაურებიან ღარიბაშვილის სკანდალს ცნობილი ადამიანები, მათ შორის ხელისუფლების მომხრეები? "უკანონო შემოსავლები და კორუფცია სხვადასხვა ცნებებია... ერთში დარწმუნებული ვარ: ირაკლის არასოდეს გადაუდგია საქართველოს ინტერესების საწინააღმდეგო ნაბიჯი" რას წერს ლექსო თამაზაშვილი “საქართველოს აღარ გააჩნია სახელმწიფოებრიობის ერთ-ერთი უმთავრესი ატრიბუტი, საგარეო პოლიტიკა, ის გარდაიცვალა“ მიხეილ სააკაშვილი "მჯერა, თავისუფალი სამყარო გირჩევნია პუტლერის რუსეთს... სანამ დროა, ჩაერიე კაცურად და თქვი შენი სიტყვა...“ ლადო ბურდული ბერა ივანიშვილს მიმართავს “დიქტატურის წაქცევის ინდიკატორი სახეზეა“ ნიკა გვარამია წერილს აქვეყნებს რა არის ცნობილი ინდურ კომპანიაზე, რომელიც საქართველოში ნავთობის ძიებას იწყებს? "ქიმია მანგრევს, მეშინია, სპექტაკლის დროს არ დამემართოს რამე" გია ბურჯანაძე მძიმე სენთან ბრძოლაზე, წლის ასაკში პაატა ბურჭულაძის გაცნობასა და შვილზე, რომელიც წელს ტელევიზიაში "დაბლოკეს" ბანკის ხელოვნურ ინტელექტზე დაფუძნებული პირველი ჩატბოტი მომხმარებელთან კომუნიკაციის ახალი სტანდარტი "ადრე სრულიად ლიკვიდირებული იყო, ახლა გახშირდა..." ქვეყანაში მუნის შემთხვევები იმატებს: როგორ ჩნდება და ვრცელდება ეს დაავადება, რა უნდა ვიცოდეთ პრევენციისა და მკურნალობისთვის? კახეთში, სოკოთი მოწამვლის შედეგად ერთი ადამიანი გარდაიცვალა "ვახშამი შეილასთან, ეს იქნება შესაძლებლობა მიესალმოთ იამალის დედას" იყიდება წვეულების ბილეთები, სადაც ხალხს ლამინ იამალის დედასთან ერთად ვახშმობა შეეძლება ქართველი სპორტსმენები, რომლებსაც ყველაზე მეტი ოლიმპიური მედალი აქვთ მოპოვებული გოლების წვიმა, წითელი ბარათი, "კვარას" გოლი და ასისტი პსჟ-"ლევერკუზენის" მატჩის მნიშვნელოვანი მომენტები: რა შეფასება მიიღო კვარაცხელიამ (ვიდეო) ჩემპიონთა ლიგაზე "კვარაშოუ" გრძელდება ლევერკუზენთან პირველ ტაიმში კვარაცხელიამ გოლი და საგოლე გადაცემა მიითვალა (ვიდეო) წლის ასაკში გარდაიცვალა ცნობილი მოჭადრაკე დანიელ ნაროდიცკი "დღეს ხარკოვმა სასწაულებრივად აიცილა დიდი უბედურება" რუსებმა საბავშვო ბაღის შენობას დაარტყეს: როგორ გადარჩნენ აღსაზრდელები რუსებმა კიევს და ზაპოროჟიეს დრონებით შეუტიეს დაიღუპა ადამიანი, დაშავდა ისრაელმა "ჰამასი“ ცეცხლის შეწყვეტის რეჟიმის დარღვევაში დაადანაშაულა და ღაზა დაბომბა რა ვითარებაა ამ დროისთვის ოკუპირებულ აფხაზეთში "ფართომასშტაბიანი" სამხედრო სწავლება დაიწყო გუნბას ე.წ. მთავრობა აცხადებს, რომ "პროფესიულ არმიას" ქმნის "ჰამასის" მიერ გათავისუფლებული მძევალი ისრაელშია პირველი კადრები სილამაზის დღესასწაული, ემოციური ცერემონია და ცრემლები ჯიჯი და ბელა ჰადიდების და დაქორწინდა (ფოტოები) უხერხულობა, შემზარავი სიჩუმე და მომენტი, რომელიც ამ მოდელს არასდროს დაავიწყდება რა მოხდა International-ზე: "მას ეგონა, რომ ფინალისტი გახდა, თუმცა..." (ვიდეო) "შეურაცხყოფას მაყენებდნენ, მეძავს მეძახდნენ..." კირა ნაითლი იხსენებს, რა მოჰყვა მის პოპულარობას "კარიბის ზღვის მეკობრეებში" მონაწილეობის შემდეგ “ის ძალიან ცდილობს...“ კიმ კარდაშიანის უცნაური იმიჯი განხილვის საგანი გახდა: ვარსკვლავი 2025-ზე Margiela-ს სამოსით გამოჩნდა "პრობლემა ჩემში კი არა, შენშია, საკუთარი თავის უნდა გრცხვენოდეს" ჯენიფერ ლოპესს ყოფილი ქმარი ღალატში ადანაშაულებს საპროტესტო აქციების მონაწილე პატიმრის არჩილ მუსელიანცის მხარდასაჭერად კაფკას "პროცესის" უკვე ეგზემპლარი გაიყიდა "გახდი ბესტსელერი წლის" გამარჯვებულთა წიგნები უკვე ხელმისაწვდომია გაეცანი ახალ ავტორებს "ქალები" კრისტინ ჰანას ყველაზე გულწრფელი და საუკეთესო რომანი ომში მყოფ ქალებზე „საკითხავის ფესტივალი“ წიგნისა და კითხვის მოყვარულებისთვის თბილისში მასშტაბური ღონისძიება გაიმართება სერია, რომელიც ანტიკური მითოლოგიის მივიწყებულ პერსონაჟებს აცოცხლებს ინტერვიუ „ანაგენისის“ პროექტის ავტორთან