URL: https://netgazeti.ge/business/746394/
Собрано: 2025-10-23 18:50:14
==================================================
წელს ევროკავშირმა,  ინიციატივის მეშვეობით, მცირე და საშუალო საწარმოების () ზრდისა და განვითარების მხარდასაჭერად საქართველოში  მილიონი ევროს ინვესტიცია განახორციელა. ამ ინფორმაციას საქართველოში ევროკავშირის საელჩო ავრცელებს.
ევროკავშირის ცნობით, ამ ინვესტიციის შედეგად შეიქმნა სამუშაო ადგილები, გაიზარდა ექსპორტი, დაინერგა ინოვაციები, რამაც ხელი შეუწყო საქართველოს ეკონომიკის მდგრადობის გაძლიერებასა და განვითარებას.
მხოლოდ გასულ წელს,  სხვადასხვა პროექტის მეშვეობით მხარდაჭერა მიიღო საქართველოში მოქმედმა  -ზე მეტმა მცირე და საშუალო ბიზნესმა. აღნიშნულმა პროექტებმა ხელშესახები შედეგები მოიტანა როგორც თავად მეწარმეებისთვის, ასევე ქვეყნის ეკონომიკური განვითარებისთვის, კერძოდ: მხარდაჭერილი მცირე და საშუალო საწარმოების ბრუნვა .-ით გაიზარდა, რაც თითქმის   ახალი სამუშაო ადგილის შექმნაში აისახა. გარდა ამისა, ბიზნესებმა  მილიონი ევროს ოდენობის დამატებითი შემოსავალი მიიღეს, რაც ეკონომიკური ზრდის სტიმულირებაში ამ ინიციატივის ეფექტიანობაზე მეტყველებს, – ნათქვამია ევროკავშირის პრესრელიზში.
ევროკავშირის მხარდაჭერა სამი ძირითადი ღერძის გარშემოა აგებული:
ფინანსებზე წვდომა:  წელს განხორციელდა  მილიონი ევროს ინვესტიცია (ჯამური ბიუჯეტის .) შეღავათიანი სესხების, მიკროფინანსირებისა და მცირე და საშუალო ბიზნესის ფინანსური ცნობიერების ამაღლების მხარდასაჭერად.
ბიზნესის განვითარების სერვისები: . მილიონი ევროს ინვესტიცია (ბიუჯეტის ,) კონსულტაციების, ტრენინგებისა და ბიზნესკლასტერების განვითარებისთვის, რაც ხელს უწყობს მეწარმეობის განვითარებასა და ინოვაციების დანერგვას.
ბიზნესის ხელშემწყობი გარემო: . მილიონი ევროს ინვესტიცია (ბიუჯეტის ,) მარეგულირებელი გარემოს რეფორმის ხელშესაწყობად, პოლიტიკის შემუშავების შესაძლებლობების გასაუმჯობესებლად და საჯარო და კერძო სექტორებს შორის დიალოგის წასახალისებლად, რაც ბიზნესს მისი განვითარებისათვის უფრო ხელსაყრელ გარემოს უქმნის.
წლის მთავარი მიღწევები:
საქართველოში მოქმედმა  -მა მცირე და საშუალო საწარმომ მიიღო სხვადასხვა სახის მხარდაჭერა, მათ შორის საკონსულტაციო მომსახურება, ფინანსებზე წვდომა და ჩართულობა შესაძლებლობების განვითარების პროგრამებში
ახალი სამუშაო ადგილი შეიქმნა მცირე და საშუალო საწარმოებში ევროკავშირის მხარდაჭერით
-მა მცირე და საშუალო საწარმომ, ევროკავშირის მხარდაჭერით, საკუთარი პროდუქცია ექსპორტზე გაიტანა, რამაც ექსპორტის ჯამური მოცულობა .-ით გაზარდა
-მა მცირე და საშუალო საწარმომ მიიღო სესხი
-მა მცირე და საშუალო საწარმომ მიიღო გრანტი ევროკავშირის მიერ მხარდაჭერილი საწარმოების -ის მფლობელი ან მმართველი ქალია, რაც ბიზნესში გენდერულ თანასწორობას უწყობს ხელს
ევროკავშირის მიერ მხარდაჭერილ მცირე და საშუალო საწარმოებში თანამშრომლების რაოდენობა -ით გაიზარდა
ევროკავშირი კვლავ უჭერს მხარს საქართველოს ეკონომიკის ზრდასა და კონკურენტუნარიანობის გაძლიერებას. ევროკავშირის ეკონომიკური და საინვესტიციო გეგმის ფარგლებში განხორციელებულმა პროექტმა უკვე გადააჭარბა საკუთარ მიზანს, რომელიც , მცირე და საშუალო ბიზნესის მხარდაჭერას ითვალისწინებდა. - წლებში ევროკავშირის დახმარება  -ზე მეტმა მცირე და საშუალო ბიზნესმა მიიღო. ჩვენ მოხარული ვართ, რომ ეს შედეგები -ის ანგარიშში აისახება: კერძოდ ის, რომ ევროკავშირის მიერ მხარდაჭერილ მცირე და საშუალო საწარმოებში ამდენი ახალი სამუშაო ადგილი შეიქმნა, აგრეთვე ის, რომ ევროკავშირის მიერ მხარდაჭერილი საწარმოების .-ის მფლობელი ან მმართველი ქალია, რაც ბიზნესში გენდერულ თანასწორობას უწყობს ხელს. ევროკავშირის მიერ საქართველოს ეკონომიკის განვითარებაში განხორციელებული ინვესტიცია ქვეყნის მომავალში განხორციელებული ინვესტიციაა, – განაცხადა ნიკოლას სენდროვიჩმა, საქართველოში ევროკავშირის წარმომადგენლობის თანამშრომლობის განყოფილების ხელმძღვანელმა.
ინიციატივის მეშვეობით, ევროკავშირი წლების განმავლობაში უჭერს მხარს საქართველოში მოქმედ მცირე და საშუალო საწარმოებს და აძლიერებს მათ. ამ მხარდაჭერის წარმატებაზე, ევროკავშირის თანახმად, ინიციატივის შედეგებიც მეტყველებს, კერძოდ, -დან  წლამდე:
ინიციატივის ფარგლებში მხარდაჭერილ იქნა  -ზე მეტი მცირე და საშუალო ბიზნესი
შეიქმნა   ახალი სამუშაო ადგილი
შემოსავლის სახით მიღებულ იქნება დამატებით  მილიონი ევრო.
==================================================
