URL: https://netgazeti.ge/news/785839/
Собрано: 2025-10-23 18:49:26
==================================================
რუსული კანონის საქმეზე არასამთავრობო და მედიაორგანიზაციებმა ადამიანის უფლებათა ევროპულ სასამართლოში წერილობითი კომუნიკაცია წარადგინეს. ამის შესახებ ინფორმაციას საია ავრცელებს.
საიას ცნობით, ორგანიზაციებმა სასამართლოს მიაწოდეს დეტალური ინფორმაცია რუსული კანონის მიღების შემდგომ გაუარესებული მდგომარეობის, არასამთავრობო და მედიაორგანიზაციების შემზღუდველი ახალი კანონების მიღების, მათი რეპრესიული აღსრულების და სამოქალაქო ორგანიზაციების დევნის ერთიან პროცესზე, რომლის მიზანია დამოუკიდებელი მედიის და სამოქალაქო საზოგადოების ორგანიზაციების განადგურება.
რუსულ კანონზე და მის მიერ გამოწვეულ მძიმე შედეგებზე საჩივრით ადამიანის უფლებათა ევროპულ სასამართლოს -მა მედიაორგანიზაციამ, -მა არასამთავრობო ორგანიზაციამ და -მა ფიზიკურმა პირმა  წლის  ოქტომბერს მიმართა.
სასამართლომ საქმის განხილვა უპრეცედენტოდ მოკლე ვადაში დაიწყო, რის შემდგომაც საქმის განხილვა ახალ ეტაპზე გადავიდა. სასამართლომ უკვე მიიღო სახელმწიფოს პასუხი საჩივართან დაკავშირებით. შემდეგ ეტაპზე იუსტიციის სამინისტროს კვლავ მოუწევს წერილობითი მოსაზრებების სასამართლოში წარდგენა და მომჩივნების წერილობით არგუმენტაციაზე პასუხის გაცემა.
არასამთავრობო და მედიაორგანიზაციები, ასევე ფიზიკური პირები, სტრასბურგის სასამართლოში დავობენ, რომ რუსული კანონი არღვევს ადამიანის უფლებათა ევროპული კონვენციით დაცულ გაერთიანების თავისუფლებას (მე- მუხლი), გამოხატვის თავისუფლებას (მე- მუხლი), პირადი და ოჯახური ცხოვრების დაცულობის უფლებას (მე- მუხლი), დისკრიმინაციის აკრძალვის (მე- მუხლი), სამართლებრივი დაცვის ქმედითი საშუალებების უფლების (მე- მუხლი) და უფლებების შეზღუდვათა გამოყენების ფარგლებს (მე- მუხლი).
სასამართლომ საქმე წარმოებაში ყველა მუხლთან მიმართებით მიიღო. ამასთან, სასამართლოს მიერ გამოგზავნილ კორესპონდენციაში მითითებულია, რომ სასამართლომ საქმეს მნიშვნელოვანი ზეგავლენის მქონე საქმის სტატუსი შეიძლება მიანიჭოს. მსგავსი სტატუსი ენიჭება ისეთ საქმეებს, რომლებიც ადამიანის უფლებათა დარღვევის გამორჩეულად მნიშვნელოვან საკითხებს ეხება.
იუსტიციის სამინისტრომ საკუთარ პოზიციაში დამალაარ მიაწოდა სასამართლოს ინფორმაცია -ს მიღებისა და გრანტების შესახებ კანონში შეტანილი ცვლილებების თაობაზე, რომლებიც სამოქალაქო სექტორის შევიწროებისა და დევნის მექანიზმებია და თავისი არსით წარმოადგენს რუსული კანონით დაწესებული შემზღუდველი რეჟიმის გაგრძელებას. ამასთან, იუსტიციის სამინისტროს მოსაზრებით, რუსული კანონი არ არღვევს კონვენციით დაცულ უფლებებს.
მომჩივნებმა სასამართლოს წარუდგინეს ინფორმაცია იმ რეპრესიული მექანიზმების და ეფექტების შესახებ, რაც რუსული კანონის ძალაში შესვლიდან დღემდე უფლებადამცველი და მედიაორგანიზაციების წინააღმდეგ გამოიყენება, მათ შორის, უკანასკნელ პერიოდში ორგანიზაციების საბანკო ანგარიშების დაყადაღების პროცესის შესახებ.
საქმის განსაკუთრებულ მნიშვნელობაზე მიანიშნებს ისიც, რომ მასში მესამე მხარედ ჩართვა ადამიანის უფლებების დამცველმა  საერთაშორისო ორგანიზაციამკოალიციამ  სუბიექტის სახელით მოითხოვა. ეს კიდევ ერთხელ ადასტურებს საქმის მნიშვნელობას და ხაზს უსვამს უფლებადამცველი და მედიაორგანიზაციების მიმართ იმ სისტემურ რეპრესიებს, რომლებსაც საკანონმდებლო დონეზე სათავე რუსული კანონით დაედო. საქმეში მესამე მხარის მოსაზრებები წარადგინეს, მათ შორის ვენეციის კომისიამ და ამნესთი ინთერნეშენალმა, – ვკითხულობთ საიას განცხადებაში.
==================================================
