URL: https://www.orthodoxy.ge/tserili/biblia/1ezra/1ezra-2.htm
Собрано: 2025-10-23 18:14:55
==================================================
. აჰა, ერთი მხარის მცხოვრებნი, რომლებიც გადასახლებული იყვნენ ბაბილონში ბაბილონის მეფის ნაბუქოდონოსორის მიერ და დაბრუნდნენ იერუსალიმში და იუდაში, თითოეული თავის ქალაქში,
. ისინი, რომლებიც მოვიდნენ ზერუბაბელთან, იესოსთან, ნეემიასთან, სერაიასთან, რეყელაიასთან, მორდექაისთან, ბილშანთან, მისფართან, ბიგვაისთან, რეხუმთან, ბაყანასთან ერთად. აჰა, ისრაელის ერის მამაკაცთა რიცხვი:
. ფარყოშიანები ორი ათას ასსამოცდათორმეტი,
. შეფატიანები სამას სამოცდათორმეტი,
. არახიანები შვიდას სამოცდათხუთმეტი,
. ფახათ-მოაბიანები იესოიანთაგან და იოაბიანთაგან ორი ათას რვაასთორმეტი,
. ყელამიანები ათას ორას ორმოცდათოთხმეტი,
. ზათუიანები ცხრაას ორმოცდახუთი,
. ზაქაიანები შვიდას სამოცი,
. ბანიანები ექვსას ორმოცდაორი,
. ბებაიანები ექვსას ოცდასამი,
. ყაზგადიანები ათას ორას ოცდაორი,
. ადონიკამიანები ექვსას სამოცდაექვსი,
. ბიგვაიანები ორი ათას ორმოცდათექვსმეტი,
. ყადიანები ოთხას ორმოცდათოთხმეტი,
. ხიზკიანთ ატერიანები ოთხმოცდათვრამეტი,
. ბეცაიანები სამას ოცდასამი,
. იორაიანები ასთორმეტი,
. ხაშუმიანები ორას ოცდასამი,
. გიბარიანები ოთხმოცდათხუთმეტი,
. ბეთლემიანები ასოცდასამი,
. ნეტოფას ხალხი ორმოცდათექვსმეტი,
. ყანათოთის ხალხი ასოცდარვა,
. ყაზმავეთის ხალხი ორმოცდაორი,
. კირიათ-ყარიმელები, ქეფირელები, ბეეროთელები შვიდას ორმოცდასამი,
. რამელები და გაბაყელები ექვსას ოცდაერთი,
. მიქმასის ხალხი ასოცდაორი,
. ბეთელისა და ჰაგაის ხალხი ორას ოცდასამი,
. ნებოელები ორმოცდათორმეტი,
. მაგბიშელები ასორმოცდათექვსმეტი,
. სხვა ყელამის მკვიდრნი ათას ორას ორმოცდათოთხმეტი,
. ხარიმიანები სამას ოცი,
. ლოდის, ხადიდის და ონოს ხალხი შვიდას ოცდახუთი,
. იერიხონელები სამას ორმოცდათხუთმეტი,
. სენაელები სამი ათას ექვსას ოცდაათი,
. მღვდლები: იედაყიანები იესოს სახლიდან ცხრაას სამოცდაცამეტი,
. იმერიანები ათას ორმოცდათორმეტი,
. ფაშხურიანები ათას ორას ორმოცდაშვიდი,
. ხარიმიანები ათას ჩვიდმეტი,
. ლევიანები: იესოიანები და კადმიელიანები ჰოდავიანთაგან სამოცდათოთხმეტი,
. მგალობელნი: ასაფიანები ასოცდარვა,
. კარისმცველთა მოდგმა: შალუმიანები, ატერიანები, ტალმონიანები, ყაკუბიანები, ხატიტაიანები, შობაიანები, სულ ასოცდაცხრამეტი,
. შეწირულნი: ციხაიანები, ხასუფაიანები, ტაბაყოთიანები,
. კეროსიანები, სიყაჰაიანები, ფადონიანები,
. ლებანიანები, ხაგაბაიანები, ყაკუბიანები,
. ხაგაბიანები, შამლაიანები, სანანიანები,
. გიდელიანები, გახარიანები, რეაიანები,
. რეცინიანები, ნეკოდაიანები, გაზამიანები,
. ყეზაიანები, ფასეახიანები, ბესაიანები,
. ასნაიანები, მეყუნიმიანები, ნეფუსიმიანები,
. ბაკბუკიანები, ხაკუფაიანები, ხარხურიანები,
. ბაცლუთიანები, მეხიდაიანები, ხარშაიანები,
. ბარკოსიანები, სისრაიანები, თამახიანები,
. ნეციახიანები, ხატიფაიანები,
. სოლომონის მორჩილთა მოდგმა: სოტაიანები, სომერეთიანები, ფერუდაიანები,
. იაყალაიანები, დარკონიანები, გიდელიანები,
. შეფატიანები, ხატილიანები, ფოქერეთ-ჰაცებაიმიანები, ამიანები,
. შეწირულნი და სოლომონის მორჩილთა მოდგმა სულ სამას ოთხმოცდათორმეტი.
. აჰა, თელ-მელახიდან, თელ-ხარშიდან, ქერუბ-ადანიმერიდან გამოსულნი, რომელთაც ვერ შეძლეს გაერკვიათ თავიანთი მამისსახლები და მოდგმა, იყვნენ თუ არა ისინი ისრაელიდან:
. დელაიანები, ტობიანები, ნეკოდაიანები - ექვსას ორმოცდათორმეტი;
. მღვდელთა მოდგმა: ხაბაიანები, ჰაკოციანები, ბარზილაიანები, რომელთაც გალაადელი ბარზილაის ქალიშვილები მოიყვანეს ცოლად და მათ სახელზე დაეწერნენ.
. ისინი ეძებდნენ თავიანთ საგვარტომო წიგნს და ვერ იპოვნეს; და განეყენნენ მღვდლობიდან.
. უთხრა მათ განმგებელმა, რომ არ ეჭამათ წმიდათა წმიდიდან, ვიდრე არ დადგებოდა მღვდელი ურიმითა და თურიმით.
. მთელი კრებული ერთად შეადგენდა ორმოცდაათი ათას სამას სამოც კაცს,
. გარდა მათ ყმათა და მხევალთა; ესენი იყვნენ შვიდი ათას სამას ოცდაჩვიდმეტი, მათ შორის მგალობელი კაცები და მგალობელი ქალები - სულ ორასი სული.
. მათი ცხენები - შვიდას ოცდათექვსმეტი, მათი ჯორები - ორას ორმოცდახუთი,
. მათი აქლემები - ოთხას ოცდათხუთმეტი, ვირები - ექვსი ათას შვიდასოცი,
. მამისსახლთა თავკაცებმა უფლის ტაძართან მისვლისას იერუსალიმში ნებაყოფლობით გაიღეს შესაწირავი ღვთის ტაძრისათვის, რომ აღდგენილიყო იგი თავის საძირკველზე.
. თავიანთი შეძლებისამებრ შეიტანეს სამუშაოთა ხარჯისათვის საგანძურში: სამოცდაერთი ათასი დრაქმა ოქრო, ხუთი ათასი მინა ვერცხლი და ასი ხელი სამღვდელო შესამოსელი.
. დასახლდნენ მღვდლები, ლევიანები, მდაბიორნი, მგალობელნი, კარისმცველები და შეწირულნი თავ-თავიანთ ქალაქებში; მთელი ისრაელი თავ-თავის ქალაქში დასახლდა.
==================================================
