URL: https://www.orthodoxy.ge/tserili/biblia/1neshtta/1neshtta-6.htm
Собрано: 2025-10-23 18:13:50
==================================================
. ლევის ძენი: გერშომი, კეჰათი და მერარი.
. კეხათის ძენი: ყამრამი, იცჰარი, ხებრონი და ყუზიელი.
. ყამრამის ძენი: აარონი, მოსე, მირიამი. აარონის ძენი: ნადაბი, აბიჰუ, ელყაზარი და ითამარი.
. ელყაზარმა შვა ფინხასი, ფინხასმა შვა აბიშუაყი.
. აბიშუაყმა შვა ბუკი, ბუკმა შვა ყუზი.
. ყუზმა შვა ზერახია, ზერახიამ შვა მერაიოთი.
. მერაიოთმა შვა ამარია, ამარიამ შვა ახიტუბი.
. ახიტუბმა შვა ცადოკი, ცადოკმა შვა ახიმაყაცი.
. ახიმაყაცმა შვა ყაზარია, ყაზარიამ შვა იოხანანი.
. იოხანანმა შვა ყაზარია (ეს იმ ტაძარში მღვდლობდა, რომელიც სოლომონმა ააშენა იერუსალიმში).
. ყაზარიამ შვა ამარია, ამარიამ შვა ახიტუბი.
. ახიტუბმა შვა ცადოკი, ცადოკმა შვა შალუმი,
. შალუმმა შვა ხილკია, ხილკიამ შვა ყაზარია.
. ყაზარიამ შვა სერაია, სერაიამ შვა იეჰოცადაკი.
. იეჰოცადაკი წავიდა, როცა უფალმა იუდა და იერუსალიმი ნაბუქოდონოსორის ხელით გაასახლა.
. ლევის ძენი: გერშომი, კეჰათი, მერარი.
. აჰა, გერშომის ძეთა სახელები: ლიბნი და შიმყი.
. კეჰათის ძენი: ყამრამი, იცჰარი, ხებრონი და ყუზიელი.
. მერარის ძენი: მახლი და მუში. აჰა, ლევის საგვარეულონი, თავ-თავიანთი მამისსახლის მიხედვით.
. გერშომს ჰყავდა მისი ძე ლიბნი, მისი ძე იახათი, მისი ძე ზიმა,
. მისი ძე იოახი, მისი ძე ყიდო, მისი ძე ზერახი, მისი ძე იეათრაი.
. კეჰათის ძენი: მისი ძე ყამინადაბი, მისი ძე კორახი, მისი ძე ასირი,
. მისი ძე ელკანა, მისი ძე აბიასაფი, მისი ძე ასირი,
. მისი ძე თახათი, მისი ძე ურიელი, მისი ძე ყუზია, მისი ძე საული.
. ელკანას ძენი: ყასამაი და ახიმოთი.
. ელკანა. ელკანას ძენი: მისი ძე ცოფაი, მისი ძე ნახათი,
. მისი ძე ელიაბი, მისი ძე იეროხამი, მისი ძე ელკანა.
. სამუელის ძენი: პირმშო ვაშნი და აბია.
. მერარის ძენი: მახლი, მისი ძე ლიბნი, მისი ძე შიმყი, მისი ძე ყუზა,
. მისი ძე შიმყა, მისი ძე ხაგია, მისი ძე ყასაია.
. აჰა, ისინი, მგალობლებად რომ დააყენა დავითმა უფლის სახლში, კიდობნის დადგმის შემდეგ.
. სადღესასწაულო კარავთან გალობით ასრულებდნენ სამსახურს, სანამ სოლომონი იერუსალიმში უფლის სახლს ააშენებდა. ისინი თავიანთი სამსახურის წესისდამიხედვით იდგნენ.
. აჰა, ისინი, სამსახურს ვინც ეწეოდნენ და მათი ძენი:
. ელკანას ძე, იეროხამის ძე, ელილელის ძე, თირხას ძე,
. ცუფის ძე, ელკანას ძე, მახათის ძე, ყამასაის ძე,
. ელკანას ძე, იოელის ძე, ყაზარიას ძე, ცეფანიას ძე,
. თახათის ძე, ასირის ძე, აბიასაფის ძე, კორახის ძე,
. იცჰარის ძე, კეჰათის ძე, ლევის ძე, ისრაელის ძე.
. მისი ძმა ასაფი მის მარჯვნივ მდგომი, ასაფ ბერექიას ძე, შიმყას ძე,
. მიქაელის ძე, ბაყასეას ძე, მალქიას ძე,
. ეთნის ძე, ზერახის ძე, ყადიას ძე,
. ეთანის ძე, ზიმას ძე, შიმყის ძე,
. იახათის ძე, გერშომის ძე, ლევის ძე,
. მერარის ძე, მათი ძმები მარცხნივ რომ იდგნენ: ეთან კიშის ძე, ყავდის ძე, მალუქის ძე,
. ხაშაბიას ძე, ამაციას ძე, ხილკიას ძე,
. ამცის ძე, ბანის ძე, შამერის ძე,
. მახლის ძე, მუშის ძე, მერარის ძე, ლევის ძე.
. მათი ძმები, ლევიანები, ღვთის სახლის სავანის ყველანაირი სამსახურისთვის იყვნენ დაყენებულნი.
. აარონი და მისი ძენი აღსავლენის სამსხვერპლოზე და საკმევლის სამსხვერპლოზე აკმევდნენ. წმიდათა წმიდაში ყველა საქმეს აკეთებდნენ და ყველაფერს ისე ასრულებდნენ ისრაელის განსაწმედად, როგორც მოსემ ბრძანა, ღვთის მორჩილმა.
. აჰა, აარონის ძენი: მისი ძე ელყაზარი, მისი ძე ფინხასი, მისი ძე აბიშუაყი,
. მისი ძე ბუკი, მისი ძე ყუზი, მისი ძე ზერახია,
. მისი ძე მერაიოთი, მისი ძე ამარია, მისი ძე ახიტუბი,
. მისი ძე ცადოკი, მისი ძე ახიმაყაცი.
. ეს მათი საცხოვრებელი, მათი დაბებისა და საზღვრის მიხედვით, ერგოთ აარონიანებს, კეჰათელთა საგვარეულოდან, რადგან წილისყრით მათ ეკუთვნოდათ.
. მისცეს მათ ხებრონი, იუდას ქვეყანაში, თავისი სანახებითა და შემოგარენითურთ.
. ამ ქალაქის მინდორ-ველი და სოფლები ქალებს მისცეს, იეფუნეს ძეს.
. აარონიანებს მისცეს თავშესაფარი ქალაქები: ხებრონი, ლიბნა თავისი სანახებით, იათირი და ეშთემოაყი თავისი სანახებით,
. ხილენი თავისი სანახებით, დებირი თავისი სანახებით,
. ყაშანი თავისი სანახებით, ბეთ-შემეში თავისი სანახებით,
. ბენიამინის ტომიდან: გებაყი თავისი სანახებით, ყალემეთი თავისი სანახებით, ყანათოთი თავისი სანახებით. მათ საგვარეულოებში სულ ცამეტი ქალაქი იყო.
. ნოლო დანარჩენ კეჰათიანებს, ამ ტომის საგვარეულოდან, მენაშეს ტომის ნახევრიდან ათი ქალაქი ერგოთ წილისყრით.
. გერშომიანებს, თავ-თავიანთი საგვარეულოებისდა მიხედვით, ისაქარის, აშერის, ნაფთალის და მენაშეს ტომებიდან ცამეტი ქალაქი ერგოთ ბაშანში.
. მერარიანებს, თავ-თავიანთი საგვარეულოებისდა მიხედვით, რეუბენის, გადისა და ზებულუნის ტომებიდან თორმეტი ქალაქი შეხვდათ წილისყრით.
. ეს ქალაქები მისცეს თავისი სანახებითურთ ისრაელიანებმა ლევიანებს.
. წილისყრით მისცეს იუდას, სიმონისა და ბენიამინის ძეთა ტომებიდან ის ქალაქები, რომელთაც სახელები ერქვათ.
. კეჰათიანთა საგვარეულოებმა თავიანთი სასაზღვრო ქალაქები ეფრემის ტომისგან მიიღეს.
. მათვე მისცეს თავშესაფარი ქალაქები: შექემი, ეფრემის მთაზე, თავის სანახებიანად, გეზერი თავისი სანახებით,
. იაკმეყამი თავისი სანახებით, ბეთ-ხორონი თავისი სანახებით,
. აიალონი თავისი სანახებით და გათ-რიმონი თავისი სანახებით.
. მენაშეს ტომის ნახევრიდან ყანერი თავისი სანახებით და ბილყამი თავისი სანახებით მისცეს კეჰათიანთა დანრჩენ საგვარეულოს.
. გერშომიანებს, მენაშეს ტომის ნახევრის საგვარეულოდან, ბაშანში მისცეს: გოლანი თავის სანახებიანად და ყაშთაროთი თავის სანახებიანად.
. ისაქარის ტომიდან მისცეს: კედეში თავის სანახებიანად, დაბრაში თავის სანახებიანად,
. რამონი თავის სანახებიანად, ყანემი თავის სანახებიანად.
. აშერის ტომიდან მისცეს: მაშალი თავის სანახებიანად, ყაბდონი თავის სანახებიანად,
. ხუკოკი თავის სანახებიანად, რეხობი თავის სანახებიანად.
. ნაფთალის ტომიდან მისცეს კედეში, გალილეაში თავის სანახებიანად.
. დანარჩენ მერარიანებს კი ზებულუნის ტომიდან მისცეს: რიმონო თავის სანახებიანად და თაბორი თავის სანახებიანად.
. იორდანეს გადაღმა, იერიხონთან, იორდანეს აღმოსავლეთით, რეუბენის ტომიდან მისცეს: ბეცერი უდაბნოში თავის სანახებიანად, იახცარი თავის სანახებიანად,
. კედმოთი თავის სანახებიანად და მეფაყი თავის სანახებიანად.
. გადის ტომიდან მისცეს: რამოთი გალაადში თავის სანახებიანად,
. ხეშბონი თავის სანახებიანად და იაყზერი თავის სანახებიანად.
==================================================
