URL: https://www.orthodoxy.ge/tserili/biblia/fsalmunni/fsalmunni-118.htm
Собрано: 2025-10-23 18:19:30
==================================================
. ნეტარ არიან გზიანები, რომელნიც დადიან უფლის რჯულზე.
. ნეტარ არიან შემნახველნი მის მცნებათა, მთელი გულით რომ ეძიებენ მას.
. არც სიავკაცე ჩაუდენიათ, მისი გზით დადიან;
. შენ დაავალე შენს ბრძანებათა დაცვა. ზედმიწევნით.
. ნეტამც წარიმართოს ჩემი გზები შენი წესდების დასაცავად.
. მაშინ აღარ შემრცხვებოდა, როს შევხედავდი შენს ყოველ მცნებას.
. განგადიდებდი გულის სისწორით, რომ მასწავლიდი სამართალს შენი სიმართლისა.
. შენს წესებს დავიცავ, ნუ მიმატოვებ საბოლოოდ,
. რით შეინახოს ყმაწვილმა სიწმიდე თავისი გზისა? დაიცვას შენი სიტყვისამებრ.
. მთელი გულით გეძიებ შენ, ნუ გადამახვევინებ შენთა მცნებათაგან.
. გულში ჩავიმარხე შენი სიტყვები, რათა არ შევცოდო.
. კურთხეულ ხარ შენ, უფალო! მასწავლე წესები შენი.
. ჩემი ბაგეებით მოვუთხრობდი ყველა სამართალს შენი პირისას.
. შენთა მცნებათა გზაზე ვხარობდი, ვითარცა მთელ ქონებაზე.
. შენს მცნებებზე ვილაპარაკებ და დავუკვირდები შენს გზებს.
. შენი წესებით გავიხარებ, არ დავივიწყებ შენს სიტყვას.
. კეთილი უქმენ შენს მორჩილს; ვიცოცხლებ და დავიცავ შენს სიტყვას.
. აღმიხილე თვალნი და ვჭვრეტდე საოცრებებს შენი რჯულისას.
. მწირი ვარ ქვეყანაზე, ნუ დამიმალავ შენს მცნებებს.
. მოითენთა სული ჩემი შენი სამართლის წადილით ყოველჟამს.
. შერისხე ამპარტავანნი, წყეულნი, რომელთაც გადაუხვიეს შენი მცნებებიდან.
. ამაცილე სირცხვილი და შეურაცხყოფა, რადგან შენს მცნებებს ვიცავდი.
. დასხდებიან კიდეც თავადნი, ჩემს წინააღმდეგ ითათბირებენ; შენი მორჩილი კი ისაუბრებს შენს წესებზე.
. შენი მცნებებიც სიხარულია ჩემთვის, მრჩეველნი ჩემნი.
. მტვერს მიეკრა სული ჩემი; მაცოცხლე შენი სიტყვისამებრ.
. გზანი ჩემნი განგიცხადე და მიპასუხე; მასწავლე წესები შენი.
. გზა შენთა ბრძანებათა გამაგებინე და ვილაპარაკებ შენს საოცრებებზე.
. დადნა სული ჩემი ნაღვლიანობით; გამამაგრე შენი სიტყვისამებრ.
. გზა სიცრუისა განმაშორე და შენი რჯულით შემიწყალე.
. გზა ჭეშმარიტებისა ამოვირჩიე, შენი სამართალნი წინ დავიყენე.
. მიკრული ვარ შენს მცნებებზე; უფალო, ნუ გამაწბილებ.
. შენთა მცნებათა გზით ვრბოდე, რადგან განავრცობ ჩემს გულს.
. მიჩვენე, უფალო, გზა შენთა წესთა და დავიცავ ბოლომდე.
. გამაგებინე და დავიცავ შენს რჯულს და შევინახავ მთელი გულით.
. დამაყენე შენთა მცნებათა კვალზე, რადგანაც მწადია იგი.
. განუმტკიცე შენს მორჩილს შენი ნათქვამი შენი მოშიშების გამო.
. ააცილე თვალი ჩემი ამაოების ცქერას, შენი გზით მაცოცხლე.
. დაუყენე შენს მონას შენი ნათქვამი შენგან მოშიშების გამო.
. ამაცილე შერცხვენა, რომლისაც მეშინია, რადგან შენი სამართალნი კეთილია.
. აჰა, ვისურვე ფრიად შენი ბრძანებანი; შენი სიმართლით მაცოცხლე მე.
. მოვიდნენ ჩემთან წყალობანი შენნი, უფალო, ხსნა შენმიერი, შენი სიტყვისამებრ.
. და პასუხს გავცემ ჩემს მაგინებლებს, რადგან ვიმედოვნებ შენი სიტყვით.
. ნუ წაართმევ ჩემს პირს ჭეშმარიტების სიტყვას სრულიად, რადგან შენს სამართალს მოველი.
. დავიცავ შენს რჯულს მარადის, უკუნითი უკუნისამდე.
. ვივლი ხალვათად, რადგან შენს ბრძანებებს ვეძიებდი.
. ვილაპარაკებ შენს მცნებებზე მეფეთა წინ და არ შემრცხვება.
. გავიხარებ შენი მცნებებით, რომლებიც მიყვარს;
. ხელთ აღვაპყრობ შენთა მცნებათა მიმართ, რომლებიც მიყვარს, და ვისაუბრებ შენს წესებზე.
. გაუხსენე შენს მორჩილს სიტყვა, რომლითაც დამაიმედე მე.
. ეს არის ჩემი ნუგეში გაჭირვებაში, რადგან შენმა ნათქვამმა გამომაცოცხლა.
. ამპარტავანნი დამცინოდნენ მეტისმეტად; შენი რჯულიდან არ გადამიხვევია.
. ვიხსენიებდი შენს სამართალს ადრიდანვე, უფალო, და დარდს ვიქარვებდი.
. თავზარი მეცემოდა, ცოდვილნი რომ ტოვებდნენ შენს რჯულს.
. სიმღერებად იქცა ჩემთვის შენი წესები ჩემს საცხოვრებელ სახლში.
. ვიხსენებდი ღამით შენს სახელს, უფალო, და ვიცავდი შენს რჯულს.
. ეს იყო ჩემთვის, რადგან შენს ბრძანებას ვიცავდი.
. ჩემი ხვედრია, ვთქვი, უფალო, შენთა სიტყვათა დაცვა.
. გევედრებოდი მთელი გულით; შემიწყალე შენი სიტყვისამებრ.
. ვფიქრობდი ჩემს გზებზე და ვიბრუნებდი ფეხს შენი მცნებებისაკენ.
. ვჩქარობდი და არ ვაყოვნებდი შენთა მცნებათა დაცვას.
. ბოროტეულთა ბორკილები გარს შემომერტყნენ, შენი რჯული არ დავივიწყე.
. შუაღამისას გდგები შენს სადიდებლად, შენს მართალ სამართალთა გამო.
. თანაზიარი ვარ ყველასი, ვინც შენი მოშიშია და იცავს შენს მცნებებს.
. შენი წყალობით, უფალო, სავსეა ქვეყნიერება, მასწავლე შენი კანონმდებლობა.
. კეთილი ჰქმენი შენი მორჩილისთვის, უფალო, შენი სიტყვისამებრ.
. კეთილი აზრი და გაგება მასწავლე, რადგან ვირწმუნე შენი მცნებანი.
. ვიდრე დავიტანჯებოდი, შევცდი; ახლა კი შენს სიტყვას ვიცავ.
. კეთილი ხარ და კეთილმოქმედი; მასწავლე წესები შენი.
. ტყუილს ჩმახავენ ამპარტავანნი ჩემზე, მე მთელი გულით დავიცავ შენს ბრძანებებს.
. დამსუყდა ცხიმივით მათი გული, მე შენი რჯულით ვხარობდი.
. კარგია ჩემთვის, რომ ვეწამე, ვინძლო ვისწავლო წესები შენი.
. უმჯობესია ჩემთვის რჯული შენი ბაგისა, ვიდრე ათასი ოქრო და ვერცხლი.
. შენმა ხელებმა შემქმნა და წარმმართა; შთამაგონე და ვისწავლი შენს მცნებებს.
. მოშიშნი შენნი შემხედავენ და გაიხარებენ, რადგან შენს სიტყვებზე ვარ მინდობილი.
. ვიცოდი, უფალო, რომ მართალია შენი სამართალი, და სამართლიანად შემაჭირვე.
. დაე, იყოს შენი წყალობა შემს სანუგეშებლად, როგორც აღუთქვი შენს მორჩილს.
. მოვიდეს ჩემდამი წყალობა შენი და ვიცოცხლებ, რადგან შენი რჯული სიხარულია ჩემი.
. შერცხვეთ ამპარტავნებს, რადგან ტყუილად მჩაგრავდნენ; ვისაუბრებ შენს ბრძანებებზე.
. დაბრუნდნენ ჩემთან მოშიშნი შენნი და მცოდნენი შენი მცნებებისა.
. იყოს ჩემი გული უბიწო შენს წინაშე, რათა არ შევრცხვე.
. დადნა შენი შეწევნის მოლოდინში ჩემი სული, შენს სიტყვაზე ვარ დაიმედებული.
. დადნენ თვალნი ჩემნი შენი სიტყვის მოლოდინში, ვთქვი: როდის მანუგეშებ მე?
. ვიყავი, ვითარცა ტიკი ორთქლში, შენი წესები არ დავივიწყე.
. რაოდენია დღენი შენი მორჩილისა? როდის გაასამართლებ ჩემს მდევნელებს?
. გამითხარეს ამპარტავნებმა ორმო, ოღონდ არა შენი რჯულისამებრ.
. ყველა მცნება შენი ჭეშმარიტებაა; უმიზეზოდ მდევნიან, მიშველე.
. ლამის გამანადგურეს მიწაზე და მაინც არ მივაგოვე შენი ბრძანებანი.
. შენი წყალობით მაცოცხლე და დავიცავ მცნებებს შენი პირისას.
. უკუნისამდე, უფალო, შენი სიტყვა დაფუძნებულია ზეცაში.
. თაობიდან თაობამდეა ჭეშმარიტება შენი; დაამყარე ქვეყანა და დგას.
. შენი მსჯავრით დგანან დღესაც, რადგან ყოველნი გმსახურებენ.
. რჯული შენი რომ არ ყოფილიყო ჩემდა ნუგეშად, დავიღუპებოდი ჩემს ტანჯვაში.
. უკუნისამდე არ დავივიწყებ ბრძანებებს შენსას, რადგანაც მათით მასულდგმულებდი.
. შენი ვარ - მიხსენი, რადგან შენს ბრძანებებს ვეძიებდი.
. მიდარაჯდებიან ბოროტნი, რომ დამღუპონ; შენს მცნებებს ღრმად ვუკვირდები.
. ყოველნაირი სრულქმნილების მინახავს ბოლო; ვრცელია შენი მცნებანი ფრიად.
. რარიგად მიყვარს რჯული შენი, ის არის ჩემი საფიქრალი დღენიადაგ.
. ჩემს მტრებზე მეტად დამაბრძენე შენი მცნებით; რადგან მარადის ჩემია იგი.
. ყველა ჩემს მოძღვარზე გონიერი გავხდი, რადგან შენი მცნებანი სააზროვნიაა ჩემი.
. მოხუცებზე მეტად საზრიანი ვარ, რადგან შენს ბრძანებებს ვიცავ.
. ყოველგვარ ბოროტ გზას მოვარიდე ფეხი, რათა დავიცვა შენი სიტყვა.
. შენთა სამართალთაგან არ გადამიხვევია, რადგანაც შენ მასწავლიდი.
. რარიგ ატკბობს ჩემს სასას შენი სიტყვები, თაფლზე ტკბილია ჩემი პირისთვის.
. შენი ბრძანებით საზრიანი გავხდი, ამიტომ მოვიძულე ყთველი გზა სიცრუისა.
. ლამპარია ჩემი ფეხისთვის სიტყვა შენი და სინათლე - ჩემი ბილიკისათვის.
. დავიფიცავ და ავასრულებ, დავიცავ შენს მართალ სამართალს.
. დავიტანჯე მეტისმეტად; უფალო, მაცოცხლე შენი სიტყვისამებრ.
. აღთქმანი ჩემი პირისა ისურვე - გთხოვ, უფალო, და სამართალნი შენნი მასწავლე.
. სული ჩემი ხელისგულზეა მუდამ და შენს რჯულს არ ვივიწყებ.
. დამიგეს ბოროტებმა მახე, მაგრამ შენი ბრძანებებისთვის არ გადამიხვევია.
. დავიმკვიდრე მცნებანი შენი საუკუნოდ, რადგან ისინი ჩემი გულის სიხარულია.
. მოვდრიკე გული ჩემი წესთა შენთა შესასრულებლად. უკუნითი უკუნისამდე.
. ბოროტგანმზრახველნი შევიძულე და შენი რჯული შევიყვარე.
. თავშესაფარი და ფარი ხარ ჩემი, შენს სიტყვაზე ვარ დაიმედებული.
. შორს ჩემგან, ბოროტნო, და მე დავიცავ მცნებებს ჩემი ღმერთისას.
. შემეწიე შენი სიტყვისამებრ და ვიცოცხლო, და ნუ გამიწბილებ ჩემს იმედს.
. შემეწიე და გადავრჩე, და ჩავწვდვბი შენს წესდებებს ყოველთვის.
. მოსრე ყოველი, ვინც განუდგა შენს წესებს, რადგან სიცრუეა მათი ხრიკები.
. როგორც ნაყარ-ნუყარი, მოსპე ყოველი ბოროტი ქვეყანაზე, ამიტომ შევიყვარე, მცნებანი შენნი.
. თრთის შენი შიშით სხეული ჩემი და მეშინია შენი განკითხვების.
. ვქმენ სამართალი და სიმართლე. ნუ შემატოვებ მჩაგვრელებს ჩემსას.
. გამოესარჩლე შენს მორჩილს სასიკეთოდ, რომ დამჩაგრონ ამპარტავნებმა.
. დადნენ თვალნი ჩემნი შენი შეწევნისა და შენი სიმართლის სიტყვის მოლოდინში.
. მოიმოქმედე შენი მორჩილისთვის შენი წყალობისამებრ და წესები შენი მასწავლე.
. მორჩილი ვარ შენი; გონიერ-მყავ, რათა შევიმეცნო მცნებანი შენნი.
. ჟამია უფლის მოქმედებისა - მოშალეს რჯული შენი.
. ამიტომ მიყვარს მცნებანი შენნი ოქროზე და ბაჯაღლოზე მეტად.
. ამიტომ ყველა შენი ბრძანება უკლებლივ სწორად მიმაჩნია; მძულს ყოველი გზა სიცრუისა.
. საოცარია მცნებანი შენნი; ამიტომ ინახავს მათ სული ჩემი.
. საწყისი შენი სიტყვებისა ანათებს, შთააგონებს გულუბრყვილოებს.
. პირი გავხსენი და ამოვისუნთქე, რადგან მომენატრა მცნებანი შენნი.
. მომხედე და შემიწყალე, როგორც შეეფერება შენი სახელის მოყვარულთ.
. ჩემი ნაბიჯები წარმართე შენი სიტყვით და ნუ გააბატონებ ჩემზე ნურავითარ ბოროტს.
. გადამარჩინე ადამიანის ჩაგვრისაგან, და დავიცავ შენს ბრძანებებს.
. შენი სახე მოაშუქე შენს მორჩილს და მასწავლე წესები შენი.
. წყლის ნაკადები გადმომდის თვალთაგან, რადგან არ იცავენ შენს რჯულს.
. მართალი ხარ შენ, უფალო, და სწორია სამართალი შენი.
. ბრძანე სიმართლით მცნებანი შენნი და ჭეშმარიტია მეტად.
. დამღრღნა ეჭვმა, რადგან დაივიწყეს შენი სიტყვები ჩემმა მტრებმა.
. ხალასია შენი ნათქვამი ფრიად და შენს მორჩილს უყვარს იგი.
. მცირე ვარ და მოძულებული; შენს ბრძანებებს არ ვივიწყებ.
. სიმართლე შენი მარადიული სიმართლეა და შენი რჯული ჭეშმარიტია.
. განსაცდელი და გაჭირვება წამომეწია; შენი მცნებანი სიხარულია ჩემთვის.
. სიმართლეა შენი მცნებანი მარადის; შთამაგონე და ვიცოცხლებ.
. მოგიხმობ მთელი გულით; მიპასუხე, უფალო! შენს წესებს დავიცავ.
. შენ მოგიხმობ, გადამარჩინე, და დავიცავ შენს მცნებებს.
. ავდგები გარიჟრაჟამდე და ვიღაღადებ, შენს სიტყვაზე ვარ დაიმედებული.
. ჩემმა თვალებმა დაასწრეს განთიადს, რათა ვილაპარაკო შენს ნათქვამზე.
. ჩემა ხმა ისმინე შენი წყალობისამებრ; უფალო, შენი სამართლის მიხედვით მაცოცხლე.
. მომიახლოვდნენ მდევარნი გარყვნილებისა; შენს რჯულს დაშორდნენ.
. ახლოს ხარ, უფალო, და ყოველი მცნება შენი ჭეშმარიტებაა.
. ადრიდანვე შევიტყვე შენთა მცნებათა შესახებ, რომ სამარადჟამოდ დააფუძნე ისინი.
. იხილე ტანჯვა ჩემი და გადამარჩინე, რადგან შენი რჯული არ დავივიწყე.
. გამომესარჩლე და დამიხსენი, შენი ნათქვამისამებრ მაცოცხლე.
. შორს არის ბოროტთაგან შველა, რადგან შენს წესებს არ ეძიებენ.
. წყალობანი შენნი უხვია, უფალო, შენი სიმართლის მიხედვით მაცოცხლე.
. ბევრია ჩემი მდევარი და შემავიწროებელი; შენი მცნებებისათვის არ გადამიხვევია.
. ვიხილე ორგულნი და შევედავე, რადგან შენს ნათქვამს არ იცავენ.
. ნახე, რარიგ შევიყვარე შენი ბრძანებანი, უფალო; შენი წყალობისამებრ მაცოცხლე.
. საწყისი შენი სიტყვისა ჭეშმარიტებაა, და საუკუნოა ყოველი მართალი შენი სამართალი.
. მთავარნი მდევნიან უმიზეზოდ და შენი სიტყვებისაგან დაშინებულია გული ჩემი.
. ვხარობ შენი ნათქვამით, ვითარცა მპოვნელი უხვი ნადავლისა.
. სიცრუე მძულს და მძაგს; შენი რჯული მიყვარს.
. დღეში შვიდგზის გაქებ შენრ სიმართლის სამართალთათვის.
. დიდია მშვიდობა შენი რჯულის მოყვარულთა, და არ არსებობს მათთვის დაბრკოლება.
. იმედი მქონდა შენი შეწევნისა, უფალო, და შენს მცნებებს ვასრულებდი.
. იცავდა ჩემი სული შენს მცნებებს და მე ისინი მიყვარს ძალიან.
. ვიცავდი შენს ბრძანებებს და მცნებებს, რადგან ყველა ჩემი გზა შენს წინაშეა.
. მოახლოვდეს ჩემი ღაღადი შენს წინაშე, უფალო, და შენი სიტყვებისამებრ შთამაგონე.
. მოვიდეს ჩემი ვედრება შენს წინაშე, რადგან მასწავლე წესები შენი.
. წარმოთქვამენ ჩემი ბაგენი ქებას, რადგან მასწავლე წესები შენი.
. იტყვის ჩემი ენა შენს ნათქვამს, რადგან ყველა მენი მცნება სიმართლეა.
. იყოს შენი ხელი ჩემდა შემწედ, რადგან შენი ბრძანებანი ამოვირჩიე.
. ვნატრობდი შენს შველას, უფალო, და შენი რჯული სასიამოვნოა ჩემთვის.
. იცოცხლოს ჩემმა სულმა და გაქოს შენ, და შენი სამართალი შემეწიოს.
. დავიბენი, ვითარცა ცხვარი დაკარგული; მოძებნე შენი მორჩილი, რადგან მცნებანი შენნი არ დავივიწყე.
==================================================
