URL: https://www.orthodoxy.ge/tserili/biblia/neemia/neemia-7.htm
Собрано: 2025-10-23 18:15:12
==================================================
. კედელი რომ აშენდა, კარები ჩავაყენე და კარისმცველნი, მგალობელნი და ლევიანნი განვაწესე.
. ვუბრძანე ხანანის, ჩემ ძმას, და ხანანიას, იერუსალიმის ციხისთავს, რომელიც მართალი და სხვებზე მეტად ღვთისმოშიში კაცი იყო.
. ვუთხარი, რომ იერუსალიმის კარიბჭეები არ გაეღოთ, ვიდრე მზე არ დააცხუნებდა, და დაეხურათ და ჩაეკეტათ კარები, ვიდრე იდგებოდნენ; მცველები იერუსალიმის მკვიდრთაგან დაეყენებინათ, თითოეული თავის საგუშაგოზე, თითოეული თავისი სახლის წინ.
. ქალაქი ფართო და დიდი იყო, ხალხი კი ცოტა იყო მასში და არც სახლები იყო აშენებული.
. ღმერთმა გულში ჩამიდო, რომ დიდებულები, თავკაცები და ხალხი აღსანუსხავად შემეკრიბა. ვიპოვნე პირველმოსულთა საგვარტომო ნუსხა, მასში ჩაწერილნი იყვნენ:
. ქვეყნის ის მკვიდრნი, რომელნიც ნაბუქოდონოსორ ბაბილონის მეფის მიერ გადასახლებულ ტყვეთაგან წამოვიდნენ და იერუსალიმში და იუდაში დაბრუნდნენ, თავ-თავიანთ ქალაქებში.
. აგრეთვე ისინი, ვინც ზერუბაბელთან, იესოსთან, ნეემიასთან, ყაზარიასთან, რაყამიასთან, ნახამანთან, მორდექაისთან, ბილშანთან, მისფერეთთან, ბიგვაისთან, ნეხუმთან და ბაყანასთან ერთად მოვიდნენ. ისრაელის ხალხის კაცთა რიცხვი იყო:
. ფარყოშის ძენი - ორიათას ასსამოცდათორმეტი,
. შეფატიას ძენი - სამას სამოცდათორმეტი,
. არახის ძენი - ექვსას ორმოცდათორმეტი,
. ფახათ-მოაბის ძენი, იეშუაყისა და იოაბის ძეთაგან - ორიათას რვაას თვრამეტი.
. ყელამის ძენი - ათას ორას ორმოცდათოთხმეტი.
. ზათუს ძენი - რვაას ორმოცდახუთი,
. ზაქაის ძენი - შვიდას სამოცი,
. ბინუის ძენი - ექვსას ორმოცდარვა,
. ბებაის ძენი - ექდსას ოცდარვა,
. ყაზგადის ძენი - ორიათას სამას ოცდაორი,
. ადონიკამის ძენი - ექვსას სამოცდაშვიდი,
. ბიგვაის ძენი - ორიათას სამოცდაშვიდი,
. ყადინის ძენი - ექვსასორმოცდათხუთმეტი.
. აცერის ძენი, ხიზკიას სახლიდან - ოთხმოცდათვრამეტი,
. ხაშუმის ძენი - სამას ოცდარვა,
. ბეცაის ძენი - სამას ოცდაოთხი,
. ხარიფის ძენი - ასთორმეტი,
. გაბაონის ძენი - ოთხმოცდათხუთმეტი,
. ბეთლემელი და ნეტოფელი კაცები - ასოთხმოცდარვა,
. ყანათოთელი კაცები - ასოცდარვა,
. ბეთ-ყაზმავეთელი კაცები - ორმოცდაორი,
. კირიეთ-იეყარიმელი, ქერიფელი და ბეეროთელი კაცები - შვიდას ორმოცდასამი,
. რამელი და გაბაყელი კაცები - ექვსას ოცდაერთი,
. მიქმასელი კაცები - ასოცდაორი,
. ბეთ-ელელი და ჰაღაიელი კაცები - ასოცდასამი,
. ნებო-ახერელი კაცები - ორმოცდათორმეტი,
. სხვა ყელამის ძენი - ათას ორას ორმოცდათოთხმეტი,
. ხარიმის ძენი - სამასოცი,
. იერეხოს ძენი - სამას ორმოცდახუთი,
. ლოდის, ხადიდის და ონოს ძენი - შვიდას ოცდაერთი,
. სენაას ძენი - სამიათას ცხრაას ოცდაათი,
. მღვდლები: იედაყიას ძენი იესოს სახლიდან - ცხრაას სამოცდაცამეტი,
. იმერის ძენი - ათას ორმოცდათორმეტი,
. ფაშხურის ძენი - ათას ორას ორმოცდაშვიდი,
. ხარიმის ძენი - ათას ჩვიდმეტი,
. ლევიანები: იესოს ძენი, კადმიელის სახლიდან, ჰოდეკას ძეთაგან - სამოცდათოთხმეტი,
. მგალობელნი: ასაფის ძენი - ას ორმოცდარვანი,
. კარისმცველნი: შალუმის ძენი, აცერის ძენი, ტალმონის ძენი, აკუბის ძენი, ხაციტას ძენი და შობაის ძენი - ას ოცდათვრამეტი,
. ნეთინელნი: ციხას ძენი, ხასუფას ძენი, ტაბაყოთის ძენი,
. კეროსის ძენი, სიყას ძენი, ფადონის ძენი,
. ლებანას ძენი, ხაგაბაბას ძენი, შალმაის ძენი,
. ხანანის ძენი, გიდელის ძენი, გახარის ძენი,
. რეაიას ძენი, რეცინის ძენი, ნეკოდას ძენი,
. გაზამის ძენი, ყუზანის ძენი, ფასეახის ძენი,
. ბასაის ძენი, მეყუნიმის ძენი, ნეფიშსიმის ძენი,
. ბაკბუკის ძენი, ხაკუფას ძენი, ხარხურის ძენი,
. ბაცლითის ძენი, მეხიდას ძენი, ხარშას ძენი,
. ბარკოსის ძენი, სისრას ძენი, თამახის ძენი,
. ნეციახის ძენი, ხატიფას ძენი,
. სოლომონის მორჩილთა ძენი, სოყაის ძენი, სიფერეთის ძენი, ფერიდას ძენი,
. იაყლას ძენი, დარკონის ძენი, გიდელის ძენი,
. შეფატიას ძენი, ხატილის ძენი, ფოქერეთ-ჰაცება იმის ძენი, ამონის ძენი.
. შეწირულნი და სოლომონის მორჩილთა ძენი სულ სამას ოთხმოცდათორმეტნი იყვნენ.
. აჰა, თელ-მელახიდან, თელ-ხარშადან, ქერუბ-ადონიდან და იმერიდან გამოსულნი, რომელთაც აღარ შეეძლოთ რაიმე ეთქვათ თავიანთ მამისსახლზე და მოდგმაზე, ისრაელიდან იყვნენ თუ არა,
. დელაიას ძენი, ტობიას ძენი და ნეკოდას ძენი - ექვსას ორმოცდაორი.
. მღვდელთაგან: ხობაიას ძენი, ჰაკოცის ძენი და ძენი ბარზილაისა, ბარზილაი გალაადელის ასულთაგანი რომ შეირთო და მათ სახელზე დაეწერა.
. ეძებეს მათ თავიანთი სია საგვარტომო ნუსხაში, მაგრამ ვერ იპოვნეს, ამიტომაც გაათავისუფლეს მღვდლობიდან.
. განმგებელმა ისინი გააფრთხილა, რომ წმიდათა წმიდადან არ ეჭამათ, ვიდრე მღვდელი არ დადგებოდა ურიმითა და თუმიმით.
. მთელ კრებულში ერთიანად ორმოცდაორი ათსამასსამოცნი იყვნენ,
. ყმებისა და მხევლების გარდა; ისინი სულ შვიდიათას სამას ოცდაჩვიდმეტნი იყვნენ. მათგან ორას ორმოცდახუთი მგალობელი ქალი და კაცი იყო.
. მათ ჰყავდათ შვიდას ოცდათექვსმეტი ცხენი, ორას ორმოცდახუთი ჯორი,
. ოთხას ოცდათხუთმეტი აქლემი და ექვსი შვიდას ოცი სახედარი.
. ზოგიერთმა მამისსახლის თავკაცმა სამუშაოსთვის მესაწირავი გაიღო; თირშათამ შესწირა საგანძურს ათასი დრაქმა ოქრო, ორმოცდაათი თასი, ხუთას ოცდაათი სამღვდელო კვართი.
. მამისსახლის თავკაცთაგან საგანძურს შესწირეს სამუშაოსთვის ოცი ათასი დრაქმა ოქრო და ორიათას ორასი მინა ვერცხლი.
. დანარჩენმა ხალხმა შესწირა ოციათასი დრაქმა ოქრო, ორი ათასი მინა ვერცხლი და სამოცდაშვიდი სამღვდელო შესამოსელი.
. დაიწყეს ცხოვრება მღვდლებმა, ლევიანებმა, კარისმცველებმა, მგალობლებმა, მდაბიორებმა, შეწირულებმა და მთელმა ისრაელმა თავიანთ ქალაქებში. დადგა მეშვიდე თვე და ისრაელიანები თავიანთ ქალაქებში იყვნენ.
==================================================
